В этом кратком руководстве я постараюсь рассказать о замечательном проявителе для чёрно-белой плёнки, который называется Xtol (икстол). Какие свойства, как его можно применять и поделюсь своим опытом использования.

### Преимущества в сравнении с другими проявителями:

1. Xtol менее вреден для здоровья и окружающей среды по сравнению с проявителями на основе гидрохинона, например, D-76 или HC-110.

2. Xtol универсален и подходит для большинства чёрно-белых плёнок. Он хорошо работает с современными tabular grain плёнками вроде Kodak T-Max или Ilford Delta.

3. При разбавлении 1:1 или 1:2 Xtol становится очень экономичным, так как одного литра концентрата хватает на обработку большого количества плёнок. Кроме того стоковый рабочий раствор можно пополнять и значительно продлевать ему жизнь

4. Xtol обеспечивает предсказуемые и стабильные результаты, даже немного окислившийся раствор хорошо работает с коррекцией времени .

*А теперь обо всём подробнее:*

Впервые Xtol был представлен в 1996 году, это один из самых новых проявителей на сегодняшний день. Патентная защита США закончилась в 2016 году, ходили слухи что Xtol снят с производства, но это не так и на момент написания этого руководства, февраль 2025 года, он всё так же продаётся под брендом Kodak в наборе из двух пакетов для смешивания сразу на 5 литров рабочего раствора. Кроме того этот проявитель можно найти от сторонних производителей или сделать самому.

### Состав

Основными проявляющими веществами в Xtol являются фенидон и производная аскорбиновой кислоты. Фенидон так же входит в состав другого проявителя — Микроофен. Само слово «фенидон» наименование запатентованное Ilford и образовано от первых и последних символов химического названия (1-**фени**л-3-пиразоли**дон**). Аскорбиновая кислота — это витамин C, обладает хорошими восстанавливающими свойствами и может быть использован например в кофеноле.

### Проявляющие свойства

Как заявлено Икстол сочетает в себе проявление с мелким зерном, даже у высокочувствительных плёнок, при этом получается хороший контраст с приятной проработкой в тенях. Это делает его идеальным инструментом для пуш-процесса, так как получить высокую плотность негатива с ним достаточно легко. Мелкое зерно достигается за счёт сольвентного (растворяющего) свойства проявителя, то есть в момент проявления он не даёт образоваться слишком крупным кристаллам серебра, что теоретически должно ухудшать резкость снимка, однако Кодак уверяет что Икстол обеспечивает относительно высокую резкость в сравнении с другими проявителями (видимо D-76). 

Лично я при использовании Икстола не смог выявить каких либо проблем с резкостью, а зерно и достаточно мелкое даже при значительном push-процессе.

### Приготовление и хранение

На момент написания руководства есть несколько стабильных источников получения этого проявителя.

1. Оригинальный Кодаковский набор в двух пакетах на 5 литров
2. Не оригинальный, но идентичный по свойствам комплект от кооператива «Фотохимики» на 2 литра, состоящий из порошка и жидкого стартера.

Я использовал оба эти варианта и могу сказать, что каждый из них вполне работоспособен. Набор на 5 литров я сразу готовил в пятилитровой канистре дистиллированной воды, предварительно отлив из неё 1,5 литра. А затем после полного растворения обеих частей порошка доливал назад чтобы довести итоговый объём до 5 литров. Для хранения рабочего раствора на 5 литров я использовал отдельные литровые пластиковые ёмкости, их можно немного сдавить чтобы вытеснить воздух. Так готовый раствор у меня хранился около полугода без потери своих качеств. В интернете рекомендуют использовать банки из коричневого стекла. В этом случае воздух лучше всего вытеснить газом для зажигалок, это не даст раствору окислятся от контакта с воздухом, кстати так можно делать с любым проявителем. 

Ещё одним вариантом является поиск на Авито. Если пакеты не вскрывали, то Икстол не потерял своих свойств даже если срок годности прошёл. Проверено мной на проявителе датированным 2017 годом.

### Проявка

Как и любые другие проявители Икстол можно использовать в чистом виде и в разведении. Для обычной проявки по номиналу или пуш +1 ступень я использую сток, то есть обычный раствор, который применяю много раз, просто возвращая уже отработавший раствор в ёмкость, обычно литровую. По мере истощения растра необходимо вносить компенсацию времени. Рекомендации от Кодак:

| Катушек на 1 литр: | Компенсация времени: |
| :----------------: | :------------------: |
|       1 — 5        |         +0%          |
|       6 — 10       |         +15%         |
|      11 — 15       |         +30%         |
Так же можно использовать раствор в пропорции разведения 1:1, то есть на одну часть изначального раствора берётся дополнительно ещё одна часть дистиллированной воды. Это смешивается непосредственно перед проявкой и такой раствор одноразовый. Я использую разведённый раствор для push-процесса. Сам Кодак сообщает, что разбавление 1:1 немного увеличивает чувствительность пленки, а так же обеспечивает повышенную резкость и детализацию теней, а также немного большую зернистость. Важное уточнение, разбавленный раствор можно использовать только один раз! После проявки его можно спокойно вылить в раковину.

Ещё один вариант работы с Икстолом — это добавлять свежий раствор в отработанный в качестве пополнителя, что должно компенсировать истощение. Нормы пополнения Кодак предлагает такие: 70 мл свежего раствора на каждую проявленную плёнку 135 или 120 типа, или эквивалентно 516 квадратным сантиметрам площади. Сейчас я пользуюсь именно таким вариантов вместо коррекции времени.

### Режимы ажитации

Эта немаловажная тема часто упоминается вскользь. Дело в том что проявление плёнки это химическая реакция и интенсивность этой реакции определяется скоростью подачи проявляющих веществ к эмульсии. Поэтому чтобы «сорвать» поверхностный ламинарный слой, в котором скорость поступления реагентов определяется диффузией, необходимо раствор перемешивать. В случае с проявкой плёнки в бачке у нас есть вариант вращать плёнку с помощью специальной ручки-крутилки, либо переворачивать герметично закрытый бачок, ну или катать бачок если его конструкция это позволяет.

Кодак рекомендует следующую схему: В начале процесса проявки сделать 5—7 оборотов за первые 5 секунд. Далее делать 2—5 оборотов в течении 5 секунд каждые 30 секунд. Выходит достаточно легко 5 секунд покрутили 25 отдохнули, повторили и так пока время проявки не выйдет.

Но я гораздо чаще использую другую схему, предложенную фирмой Orwo. Первые 45 секунд непрерывно, затем пауза 15 секунд. Далее со второй минуты до пооследней 15 секунд непрерывно 45 секунд отдых. Последняя минута проявления как первая: 5 секунд непрерывно и пауза 15 секунд.

На мой взгляд благодаря интенсивной ажитации в начале процесса приток свежего проявителя быстрее запускает реакцию восстановления кристаллического серебра в плёнки, что хорошо сказывается на конечном изображении, получается хороший контраст и равномерная проявка по всей плёнке.

### Фиксирование и промывка

Здесь отличия от других проявителей минимальное. Если для фиксирования использовать нейтральный фиксаж потребуется стоп-ванна на 30 секунд с непрерывной ажитацией. В качестве стопа можно использовать 3%-й раствор уксусной кислоты. Далее фиксаж. Если использовать тиосульфат натрия потребуется около 10 минут, можно с той же схемой ажитации, что и при проявке. Если использовать быстрый кислый фиксаж, стоп-раствор не нужен, а лучше сделать небольшую промывку в течении минуты. Затем после фиксирования сделать финальную промывку на 10—15 минут, затем стабилизатор и после наконец плёнку можно повесить сушиться. 

### Формула Xtol

Part A:  
	Sodium sulfite (сульфит натрия безводный) 10.0 g
	Sodium metaborate, tetrahydrate (Натрия метаборат, тетрагидрат)  4.0 g  
	Diethylenetriaminepentaacetic acid pentasodium salt (трилон Б) 1.0 g
	4-Hydroxymethyl-4-methyl-1-phenyl-3-pyrazolidone (метилфенидон) 0.2 g 

Part B:  
	Sodium sulfite (сульфит натрия безводный) 75.0 g  
	Sodium metabisulfite (метабисульфит натрия) 3.5 g  
	Sodium isoascorbate (натрий изоаскорбиновый) 12.0 g

Часть А должна быть полностью растворена в 750—850 мл воды при комнатной температуре. Затем Часть Б так же добавляют в раствор и после полного растворения  доводят объём до 1 л. Конечный pH должен составлять 8,20.

